Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Il y a un an, je passais
ma visite médicale.
La médecin du travail m'a dit
d'un ton très affirmatif :
« Célibataire, je suppose ? »
C'est à ce préjugé que notre société
est encore bien trop confrontée :
la vision asexuée des personnes
en situation de handicap.
Quand on a un lourd
handicap comme le mien,
où je ne peux bouger
que les muscles de mon visage,
qu'un pouce et qu'un orteil -
est-il possible d'être aimée,
de jouir d'une sexualité épanouie,
et d'être désirée ?
C'est déjà le genre de questions
que je me posais à l'adolescence,
sauf que moi, je me la suis
posée bien trop longtemps
et je n'ai eu ma réponse qu'à 35 ans.
Je suis en couple depuis
deux ans avec un homme valide.
Pourquoi je précise « valide » ?
Eh bien, parce que trop de gens
me demandent encore
si je suis avec quelqu'un d'handicapé,
comme si cela devait
être forcément le cas.
Imaginez-moi avec quelqu'un qui aurait
les mêmes difficultés motrices que moi.
Essayez d'imaginer !
Bon, pas trop longtemps,
parce que vous allez vite vous ennuyer.
(Rires)
L'amour platonique,
se regarder dans le blanc des yeux,
si ça convient à certains, tant mieux,
mais en tout cas, très peu pour moi.
Je ne vais pas en plus m'imposer ça
pour le reste de ma vie.
Et j'assume ce côté catégorique
dans mes propos
parce que j'y ai longtemps réfléchi,
et peut-être que si le handicap
n'avait pas été un critère rédhibitoire,
j'aurais peut-être rencontré
quelqu'un plus facilement, et encore,
pas forcément, puisque la plupart des
personnes handicapées pensent comme moi.
J'ai rencontré mon homme
dans le milieu associatif,
très loin de chez moi,
lors d'une réunion de bureau.
Il m'a tout de suite beaucoup plu.
Mais mon cerveau m'a comme
immédiatement bridée
de toute éventualité
d'une suite à cette rencontre.
C'était peut-être par protection,
parce que je m'étais déjà bien trop
cassé les dents avec beaucoup d'hommes,
qui me disaient, par exemple,
« Je veux être ton ami pour la vie ».
Ceci dit,
mon inexpérience m'a empêchée
de voir les signes de son côté.
C'est mon auxiliaire de vie, la première,
qui, en rentrant le soir, m'a dit :
« Laetitia, je crois
que tu as une touche »
(Rires)
car il lui avait déjà posé discrètement
beaucoup de questions sur moi.
Et moi, bien sûr, je lui ai répondu :
« Alors là, n'importe quoi !
Tu as complètement rêvé ».
Ce n'est qu'après plusieurs
semaines de discussions -
parce qu'il avait réussi
à obtenir mon numéro -
que je me suis aperçue
que l'intérêt était réciproque.
Quel bonheur de discuter de sexe
avec un homme qui ne voyait pas
de barrière à mon handicap !
J'étais enfin une femme qui plaisait
et qu'on avait envie de revoir.
Alors,
il a voulu venir me voir.
Quand il est venu chez moi,
on est allé au restaurant,
un petit peu comme souvent,
et, quand nous sommes rentrés chez moi,
j'avais forcément très envie de lui.
Ma manière de lui suggérer a été
de me préparer dans ma chambre,
bien sûr avec mon auxiliaire de vie,
en petite nuisette sexy.
Et c'est à son sourire et à son regard
quand il est rentré
que je me suis aperçue que lui non plus
n'avait pas envie de partir.
Alors, je vous épargnerai les détails
croustillants de cette première nuit,
(Rires)
mais ce que je peux vous dire,
c'est qu'en l'espace de quelques heures,
tout a basculé pour moi.
J'étais désirée.
J'étais touchée par des mains
qui n'étaient pas désincarnées
comme toutes celles que j'avais
connues depuis toute petite.
Mon corps m'apportait du plaisir,
et plus de souffrance.
Quant à ma première fois,
n'ayons pas peur des mots.
Ma première pénétration,
j'ai vraiment la chance
d'en garder un souvenir agréable,
et non traumatique,
comme beaucoup de femmes.
Donc, c'est ma petite revanche
sur toutes ces années
où j'ai tant attendu.
Je suis devenue l'égale
de toutes les femmes,
et en plus grâce à quelqu'un que j'aimais.
Et même si, évidemment, la sexualité
ne se résume pas à la pénétration,
pour moi, c'était tout de même une étape,
un rite de passage très important.
A la suite de cela,
je crois que j'ai agacé
tout mon entourage,
tellement j'avais envie
de crier au monde entier
que j'avais enfin trouvé quelqu'un.
Je fatiguais mon auxiliaire de vie
à lui demander très souvent :
« Tu crois qu'on peut
dire que j'ai un mec ? »
(Rires)
(Gloussement de rire)
Quand je me suis enfin mise
en tête que j'étais bien en couple,
j'ai découvert toutes les conséquences
de la découverte de la sexualité
à un âge déjà avancé.
Quand je dis avancé, bon,
je n'avais que 35 ans.
Je n'étais pas vieille,
mais, tout de même, vingt ans
me séparaient de la moyenne.
Surtout que je n'ai
jamais pu me masturber,
et je n'ai jamais pu découvrir
mon corps par moi-même.
D'habitude - vous vous
en souvenez très bien -
c'est à l'adolescence qu'on connaît ça.
Est-ce que vous vous
rappelez à ce moment-là,
tout ce qui naissait en vous
dans votre corps et dans votre esprit ?
Est-ce que vous souvenez de tout
l'impact que cela avait pour vous,
même si vous étiez jeune ?
Forcément, même si j'ai une certaine
maturité par rapport à la sexualité,
j'ai forcément des comportements
et des ressentis de jeune prépubère.
Je n'ai que deux ans
en relation affective et sexuelle.
Et la jeune que je suis est en grande
quête de sensations et de découvertes.
J'ai un appétit sexuel insatiable !
(Rires)
Qu'il s'agisse de ma personnalité
ou d'un manque à combler,
j'ai comme un besoin
de rattraper le temps perdu.
Et 35 ans, ça fait beaucoup.
(Rires)
Même si mon cœur n'a pas été abîmé
par différentes expériences
amoureuses qui ont mal tourné,
il a tout de même beaucoup souffert
de ce grand manque affectif,
et surtout de s'être senti
rejeté pendant tant d'années.
Alors, j'ai envie de tout essayer.
Et je peux vous dire, finalement,
heureusement,
que je ne peux pas lui sauter dessus,
parce que je pense que je l'épuiserais.
(Rires)
En fait, depuis que j'ai connu le sexe,
je crois que je peux
encore moins m'en passer.
M'est-il arrivé de ne pas avoir envie ?
Non, jamais,
contrairement à lui.
Parce que lui, forcément, a connu
la sexualité depuis longtemps,
donc il n'a pas la même
soif de découverte que moi.
Il n'a pas les mêmes besoins,
les mêmes attentes.
Donc, on a forcément
un petit décalage de libido,
même si j'ai de la chance,
parce que j'ai rencontré
quelqu'un de très coquin aussi.
(Rires)
Tout cela entraîne forcément
certaines frustrations.
Et en parlant de frustrations,
j'en ai beaucoup plus que lui
en matière de sexualité.
Ma première grande frustration,
c'est mon impossibilité
d'initiative d'excitation sexuelle.
Je ne peux absolument donner aucun
câlin, ni caresse, sans demander.
Ma deuxième grande frustration,
c'est de devoir être
toujours sur ce fauteuil
qui limite forcément
les possibilités de contacts,
et de devoir être dans un lit
pour pouvoir faciliter cela.
Ça diminue forcément
un peu la spontanéité.
Alors, les frustrations, j'en ai eu
depuis très longtemps
et j'en aurai encore beaucoup,
notamment à cause de mon handicap,
mais je vous avouerai que ces deux-là,
pour moi, sont les plus dures à gérer.
Là où j'ai le moins de frustration,
c'est en termes de positions sexuelles,
parce que je ne jure pas
par le kama sutra.
Et comme dirait un écrivain
en situation de handicap :
« Il n'y a pas que
la levrette dans la vie ».
(Rires)
Mon compagnon m'a permis
aussi de me rendre compte
que je pouvais quand même
explorer pas mal de positions,
que tout était question d'adaptation,
et que rien n'était forcément impossible.
J'ai, d'ailleurs, longtemps cru
que tout ce que je ne pouvais pas faire
allait forcément nuire à mes relations.
Je voyais cela comme une barrière,
comme un obstacle difficile à surmonter.
Mais mon homme m'a prise avec mes limites,
et cela ne semble pas
le gêner plus que ça.
Récemment, d'ailleurs,
il m'a dit que j'étais son meilleur coup.
(Rires)
Et ouais les mecs,
vous avez loupé quelque chose !
(Applaudissements)
Alors que je reste souvent bloquée
derrière mes impossibilités,
il m'a trouvé quelque chose
que je n'aurais jamais pu imaginer.
C'est que mon handicap pouvait
apporter un plus dans une relation,
notamment par rapport à une relation
de couple dite « classique ».
Quand on s'occupe d'une personne,
on est forcément
plus à l'écoute de l'autre.
On partage des moments
de complicité supplémentaires,
on se touche davantage,
et cela peut même éveiller le désir.
Dans ces cas-là,
le handicap et la dépendance
peuvent être un atout dans le couple.
Comme le disent très bien
Johann Chaulet et Sébastien Roux,
« La ressource érotique rend possible,
voire facilite, l'échange amoureux. »
Imaginez-vous le choc en moi
de me rendre compte que mon handicap
avait quelque chose de positif
dans ma vie affective et sexuelle,
alors que c'est un schéma
complètement inverse
que je m'étais ancré dans le cerveau.
Imaginez-vous le surhandicap
que je m'étais créé finalement.
Maintenant concrètement,
comment est-il possible, à votre avis,
d'avoir des relations sexuelles
avec une personne
en situation de handicap,
qui ne peut pas du tout
bouger, comme moi ?
Eh bien, j'ai envie de vous dire :
« C'est comme quand une femme
fait l'étoile de mer ».
Sauf que non, j'exagère,
parce qu'au fond, moi, je ne regarde pas
le plafond en attendant que ça se termine.
J'ai bien d'autres possibilités
d'exprimer ma sexualité et ma libido.
Forcément,
tout cela passe
par la parole et par l'autre.
Pour qu'il se passe
quelque chose, évidemment,
mon compagnon ne peut pas rester passif.
Mais alors, comment puis-je
lui suggérer mes envies ?
Au départ,
j'avais une grande gêne
de devoir tout verbaliser.
Imaginez-vous
que tout ce que vous avez envie
de faire à votre partenaire,
ou qu'il vous fasse,
vous deviez le lui demander
et le lui exprimer par la parole.
C'est un exercice très difficile,
mais j'avais besoin de le faire
pour réduire ma frustration.
Et même, il dit que, de temps en temps,
quand je lui exprime
mon envie de le chatouiller,
il a comme une sensation de chatouille -
il a beaucoup d'imagination.
(Rires)
Il devine maintenant
très facilement, également,
ce dont j'ai envie ou ce
que je souhaite qu'il me fasse.
Mais, j'hésite beaucoup moins
à lui dire ce que je veux faire
et où je voudrais le toucher.
Ce ne sont pas des ordres,
mais c'est forcément directif.
Mais, c'est ma façon de pouvoir m'exprimer
sans aucune possibilité de mouvements
de façon autonome.
Ensuite, il y a
la communication non verbale.
Eh oui ! On n'y pense pas à celle-là !
Mon compagnon marche beaucoup au ressenti.
Il fait très attention à mes frissons,
mes contractions,
aussi minimes qu'elles soient,
la chaleur de mon corps,
mes rougeurs, ma respiration,
les battements cardiaques,
et bien sûr, les mouvements du visage.
Ce ne sont là que quelques exemples
de la possibilité
d'une vie affective et sexuelle
même avec un lourd handicap
physique comme le mien.
Évidemment, certaines contraintes
n'effacent jamais le handicap.
Mais, c'est tout de même
principalement l'environnement
et la vision de la société qui le créent.
Tant que le handicap sera perçu
comme une barrière à tout -
et malheureusement, c'est encore le cas
dans notre pays et dans beaucoup
d'autres endroits dans le monde -
le sexe et l'amour ne seront pas
considérés comme une possibilité
dans la vie d'une personne handicapée.
Et comme un cercle vicieux,
cette vision reviendra
sur la personne concernée elle-même,
qui se créera à son tour un surhandicap.
Je suis née, je respire, j'existe.
Donc, je suis comme vous.
J'ai les mêmes besoins,
les mêmes attentes.
j'ai les mêmes risques à prendre,
les mêmes déceptions à connaître.
Mais surtout,
j'ai les mêmes bonheurs à vivre.
Alors, je réponds haut et fort
à cette médecin du travail :
« Non, je ne suis pas célibataire »,
et « Oui, j'ai des relations sexuelles ».
Merci.
(Applaudissements) (Acclamations)